Welcome back to week two, this is segment 2.1
Encore une fois, bienvenue à la semaine 2, nous sommes à la session 2.1
"Linking Technologies and Markets: Key Issues," and in particular,
"Relier Technologies et Marchés: les Points Clés", et en particulier,
we're going to talk about products and underlying technologies.
on va parler des produits et des technologies sous-jacentes.
- Here with me is Chris Tucci. - Thanks.
- Et voilà Chris Tucci. - Merci.
It's another upgrade in the height department here.
On a l'air de plus en plus grands sur la vidéo.
- Looking very tall today. - Yeah, we're alike.
- J'ai l'air très grand aujourd'hui. - Oui, moi aussi.
So what we will be doing today with this segment
Ce qu'on va faire aujourd'hui dans cette session
is to introduce you to the term technological fungibility
sera d'introduire le terme de fongibilité technologique
and what it actually means for the creation of high tech ventures.
et ce que ça veut dire dans le cas de la création d'une entreprise high-tech.
When you think about that in more detail, this is explained very well on this slide.
Quand vous y pensez plus en détail, c'est très bien expliqué sur cette slide.
Technologies can be combined with other technologies to form products.
Les technologies peuvent être combinées avec d'autres technologies pour former des produits.
So underlying a product are different sorts of technologies,
Chaque produit est composé de différentes sortes de technologies,
but when you recombine these technologies
et quand on recombine ces technologies
- you see it here, technology B, and C, D, E, and A -
- vous le voyez avec les technologies B,C,D,E et A -
when you recombine these elements,
quand vous recomposez ces éléments,
you might be able to create another type of product
vous pourriez peut-être créer un autre type de produit
which then can cater to another set of end customers.
qui peut répondre à d'autres clients.
This is the whole logic of technological fungibility
C'est toute la logique de la fongibilité technologique
that we have discussed in management since the 1950s,
dont on discute dans le domaine de management depuis les années 50,
which means one:
qui veut d'abord dire:
sets of technologies can serve multiple markets,
des groupes de technologies peuvent servir à une multitude de marchés,
so, from a technology entrepreneur's perspective
donc du point de vue d'un entrepreneur,
your underlying competence in a technology can actually be used
vos compétences technologiques peuvent en fait être utilisées
to cater to multiple market domains.
pour répondre aux besoins d'une multitude de secteurs du marché.
And that's beautiful because many of these domains
Et c'est magnifique, parce que beaucoup de ces domaines
might be better than the one that you thought of.
pourraient être meilleurs que celui auquel vous pensez.
(Chris) So in this particular graphic here then--
(Chris) Donc sur ce graphique en particulier,
so this product is based on A, C, E and D--
ce produit est basé sur A,C,E et D --
Exactly.
Absolument.
...and E is also used in the second product over here,
... et E est aussi utilisé dans le deuxième produit ici,
and B is also used in this third one, along with D.
et B est aussi utilisé dans le troisième, avec D.
(Marc) Exactly, that gives you a lot of flexibility in your venture creation
(Marc) Absolument, ça vous donne une grande flexibilité pour créer votre entreprise
because you can say: "My technology is fungible
parce que vous pouvez dire: "Ma technologie est fongible
and it can render purposes for multiple sets of customers.
et peut répondre à de nombreux types de clients.
What the interesting point is
Le point intéressant est
- we will come back to it later in another segment -
- on y reviendra plus tard dans une autre partie -
is that all these end customer markets typically have different properties.
est que tous ces marchés des clients finaux ont typiquement des caractéristiques différentes.
Some of these markets will be better ground,
Certains de ces marchés seront plus favorables,
more fertile ground for creation than others.
plus fertiles pour la création que d'autres.
We will discuss that in a separate segment,
On en parlera dans un autre segment vidéo,
but that's beauty of having fungible technologies
mais c'est toute la beauté des technologies fongibles
or fungible competence in that sense.
ou des compétences fongibles, dans ce sens.
We start here thinking about technology,
On commence ici à penser à la technologie,
but you can also start here on the right-side
mais vous pouvez aussi commencer ici du côté droit
with thinking about an end-user customer
en pensant au client final
and say OK, in order to cater to that end customer,
et dire OK, pour répondre aux besoins de ce client final,
you need to develop a product with underlying technolgies,
vous avez besoin de développer un produit avec des technologies sous-jacentes,
but once you're working on the technologies,
mais une fois que vous travaillez sur ces technologies
you might have the idea that this could actually be used
vous pourriez avoir l'idée qu'elles pourraient en fait être utilisées
to serve other end customers, if we have different sorts of products.
pour servir d'autres clients finaux si on avait d'autres types de produits.
So the independent way actually starts on the right-side here, on the left side,
Donc la façon indépendante commence en réalité du côté droit ici, du côté gauche,
this is a process that gives you flexibility as an entrepreneur,
c'est un processus qui vous donne de la flexibilité en tant qu'entrepreneur,
and that is something where you as an entrepreneur
et c'est quelque chose où en tant qu'entrepreneur, vous
can have a lot of impact on how your firm is created
pouvez avoir beaucoup d'impact sur la manière de créer votre entreprise
and how your firm ultimately will look like.
et sur l'aspect qu'aura finalement votre entreprise.
Let's look at a concrete example here.
Regardons un exemple concret.
This is Canon, a company that makes different kinds of camera devices.
Prenons Canon, une entreprise qui fabrique différents types d'appareils photo.
This is the classic story from the Prahalad and Hammel article
C'est l'histoire classique tirée de l'article de Prahalad et Hammel
from years ago,
d'il y a des années,
that basically shows that they have expertise in certain areas,
qui explique essentiellement qu'ils avaient une expertise dans certains domaines,
precision mechanics, fine optics, and microelectronics.
mécanique de précision, optique et microélectronique.
Looking at this graphic more closely,
En regardant plus précisément ce graphique,
you can see that for a basic camera here,
vous voyez que pour fabriquer un appareil photo basique,
you just need precision mechanics and fine optics.
vous avez seulement besoin de mécanique de précision et d'optique.
These precision mechanics are going through everything that they're doing,
Cette mécanique de précision est utilisée dans tout ce qu'ils font,
so we just think about this column here,
donc en ne regardant que cette colonne,
this is really covering everything.
ça couvre vraiment tout.
Then there are certain other combinations with things
Ensuite il y a la combinaison avec certains autres éléments
that enable them to make specific products.
qui leur permet de faire des produits spécifiques.
If you think about microelectronics here, for example an autofocus camera,
Si vous pensez à la microélectronique ici, par exemple l'appareil autofocus,
requires all three of these different kinds of competencies.
ça nécessite ces trois types de compétences.
(Marc) And that, if you move back to the last slide and think about it,
(Marc) Et si vous revenez à la slide précédente et vous y pensez,
that is exactly technological fungibility.
c'est exactement la fongibilité technologique.
You have precision mechanics as one technological competence
Vous avez la mécanique de précision comme compétence technologique
you combine with other types of competences
et vous la combinez avec d'autres types de compétences,
and then this provides you with a different type of product,
et ca vous donne un différent type de produit,
and this can render a different type of service.
qui peut fournir un différent type de service.
So, you can think of your company as possessing competences,
Donc vous pouvez penser à votre entreprise comme ayant des compétences,
this is a young company that possesses competences,
c'est une jeune entreprise qui a des compétences,
of course, you want to develop some others
bien sûr, vous voulez en développer d'autres
but you have competences as well, and these are fungible,
mais vous avez aussi des compétences et elles sont fongibles,
and it's not God-given
et ce n'est dicté par les cieux
that you only focus on one product with one market domain attached to it,
que vous devez vous concentrer sur un seul produit, lié à un seul secteur du marché,
there could be lots of opportunities.
il pourrait y avoir beaucoup d'opportunités.
(Chris) In fact, here you can see there are certain other things
(Chris) En fait, vous pouvez voir ici qu'il y a d'autres choses
that are quite different from cameras;
qui sont assez différentes des appareils photos;
the laser fax, for example, or a plain paper copier,
le fax laser par exemple, ou le copieur à papier ordinaire,
it's not exactly the same market as the cameras.
ce n'est pas vraiment le même marché que les appareils photo.
Therefore, it can be used to combine, make different things,
C'est pourquoi on peut combiner pour faire des choses différentes,
and attacking different markets.
et attaquer des marchés différents.
(Marc) Looking into the future of this MOOC,
(Marc) En regardant plus loin dans le MOOC,
these types of product markets that you're looking at here
ces types de marchés que vous voyez ici
have different types of features.
ont différents types de caractéristiques.
Some are growing, some are declining,
Certains sont en croissance, d'autres en déclin.
some [inaudible] are growing from creation than others.
certains [...] sont en croissance grâce à la création d'autres.
Of course this is a larger company, but here we only try to make this point
Bien sûr, c'est une plus grande entreprise, mais on essaye juste de montrer
that technologies are fungible and can cater to multiple domains.
que les technologies sont fongibles et peuvent répondre aux besoins de nombreux domaines.
So let's look at another example, it's a famous example,
Prenons un autre exemple, c'est un exemple connu,
it's the heat shield tiles from the space shuttle.
c'est les tuiles du bouclier thermique de la navette spatiale.
It's a ceramic that is used to protect the space shuttle
C'est une céramique utilisée pour protéger la navette spatiale
when it reenters the orbit from going up in flames.
et éviter qu'elle ne s'enflamme quand elle rentre en orbite.
Because bad thinks happen and they fall off.
Parce que les choses peuvent tourner mal et elles tombent.
But the main point that we want to make
Mais le point important est
is this ceramic has certain properties,
que cette céramique a certaines propriétés,
it can be used to protect the space shuttle.
qui peuvent être utilisées pour protéger la navette spatiale.
But how many would you sell?
Mais combien en vendriez-vous?
You'd probably sell 10,000 for a space shuttle?
Vous en vendriez probablement 10,000 pour une navette spatiale?
Times four space shuttles when they're still flying.
Fois quatres navettes spatiales quand elles volent encore.
So you're starting at an overall 40,000.
Donc vous commencez avec un total de 40,000.
This is a limited market - it's a cool market of course -
C'est un marché limité - c'est un marché fascinant bien sûr -
but it's limited.
mais il est limité.
So if you are creating a high growth venture,
Donc si vous créez une entreprise à grande croissance,
you might want to ask yourself,
vous voudriez peut-être vous poser la question,
is this the right market to create that type of growth that I'm aspiring to?
est-ce que c'est le bon marché pour créer le type de croissance à laquelle j'aspire?
If you look at it, it might be
Si vous regardez, cela pourrait être
a stepping stone to something bigger and better,
un tremplin pour quelque chose de plus grand et de meilleur,
but it's not the growth market
mais ce n'est pas le marché en croissance
that will allow you to grow your company into a billion dollar enterprise as such.
qui vous permettra de faire croître votre entreprise jusqu'à une entreprise de plusieurs milliards.
So thinking about this ceramic in a bit more detail,
Pensez un peu plus en détail à l'exemple de la céramique,
that there are other applications that arise.
il y a plusieurs autres applications qui en émanent.
Let's look at those.
Regardons-les.
So to analyze this you might want to ask yourself,
Pour analyser ceci, vous pourriez vous demander
what application areas could this technology be used in?
dans quels domaines d'application cette technologie pourrait-elle être utilisée?
We did a little brainstorming here, the first three things that we thought of:
On a fait un peu de brainstorming ici, les trois premières choses auxquelles on a pensées sont:
it could be used in catalytic converters, for example in a car,
cela pourrait être utilisé dans un catalyseur, par exemple dans une voiture,
it could be used in refrigerators, and maybe used in chimneys.
cela pourrait être utilisé dans un réfrigérateur, ou peut-être dans une cheminée.
So while each of these may be better
Tandis que chacunes d'entre-elles pourraient être meilleures
than selling a limited number to a small number of space shuttles,
que vendre un nombre limité à un petit nombre de navettes spatiales,
they may have very, very, quite different characteristics
elles peuvent avoir des caractéristiques très différentes
to make them attractive to the entrepreneur.
qui les rendent intéressantes pour les entrepreneurs.
So the catalytic converter sounds very good
Le catalyseur semble vraiment bien
because it could be a huge market.
parce que ça pourrait être un immense marché.
On the other hand,
D'un autre côté,
competition could be very intense in the auto parts supplier industry.
la concurrence sera très forte entre les fournisseurs de l'industrie automobile.
So there's a big market with a lot of competition.
Donc il y a un large marché avec beaucoup de concurrence.
You may have less competition in refrigerators,
Vous pourriez avoir moins de concurrence avec les réfrigérateurs,
maybe a bigger market in chimneys, etc.,
peut-être un plus grand marché avec les cheminées, etc.,
so you go through this one step at a time, trying to analyze what's the best place
donc il faut y aller étape par étape, essayer d'analyser quel est le meilleur endroit
to put my technology in terms of the opportunity space.
pour mettre ma technologie en terme d'opportunités.
Exactly, and what's particularly intriguing, if you think about it,
Absolument; ce qui est particulièrement intéressant si vous y pensez,
is that you're not only selecting the most fertile ground for fund creation
est que vous ne choisissez pas seulement le sol le plus fertile pour la création de fonds
- some markets are more favorable than others -
- certains marchés sont plus favorables que d'autres -
but you're also shaping the identity of your company,
mais que vous façonnez aussi l'identité de votre entreprise,
what we call organizational identity.
ce qu'on appelle l'identité organisationnelle.
Because if you think about it, if you cater to the aerospace industry,
Parce qu'en y pensant, si vous répondez aux besoins de l'industrie aérospatiale,
your company will be looking quite different
votre entreprise aura l'air très différente
than if you cater with your technology
que si vous répondez avec votre technologie aux besoins
to the chimney market or the refrigerator market.
du marché des cheminées ou des réfrigérateurs.
You will be hiring different types of people,
Vous embaucherez des différents types de personnes,
different people will find your company good to work for
différentes personnes trouveront bien de travailler pour votre entreprise
when you're working with the aerospace industry,
quand vous travaillez avec l'industrie aérospatiale,
and some others might say, I want to work for a refrigerator company.
et d'autres pourraient dire, je veux travailler pour une entreprise de réfrigérateurs.
You have different sorts of supplier and distribution relationships.
Vous avez différents types de relations entre fournisseur et distributeurs.
Altogether they are shaping who you are as a company,
Pris ensemble, ils vous définissent en tant qu'entreprise,
and that's a very fundamental question beyond the performance question.
et c'est une question très fondamentale au-delà de la question de la performance.
Thinking about this in a structured way,
D'un point de vue structurel,
this is maybe one of the most important and fundamental decisions
c'est peut-être l'une des décisions les plus importantes et fondamentales
that you ever will engage in in your early entrepreneurial journey.
que vous aurez à prendre dans la première phase de votre voyage entrepreneurial.
So in that sense, it's worthwhile looking at that in more detail,
Cela vaut donc le coup d'y regarder plus en détails,
as a process of re-linking and de-linking.
en tant que processus de "re-linking" et "de-linking".
So let's do that.
Faisons ça.
So this process can be conceptualized as a process of de-linking and re-linking.
Ce processus peut être vu comme un processus de de-linking et re-linking.
We're going to explain to the user that process in the next two slides,
On va expliquer ce processus dans les deux prochaines slides,
but let's do it one by one.
mais prenons-les un par un.
Oftentimes, when you think about it, technology is developed with a purpose,
Souvent, en y pensant, les technologies sont développés pour un but,
meaning there's a market idea oftentimes in the mind of the entrepreneur.
c'est-à-dire que l'entrepreneur a souvent une idée du marché,
So there is often times a close link between technology and market.
et donc il y a souvent une étroite relation entre la technologie et le marché.
Because it's oftentimes the starting point,
Parce que c'est souvent le point de départ,
you have to engage in another step in order to understand
vous devez commencer une autre étape afin de comprendre
the spectrum of possibilities that is awaiting you with the technology.
la gamme des possibilités qui s'offrent à vous à travers cette technologie.
(Chris) So that would be like de-linking the process step.
(Chris) Ce serait comme "de-linking" [délier] l'étape du processus.
So you want to understand the technological resources
Donc vous voulez comprendre les ressources technologiques
in their own right.
en tant que telles.
So when is this technology general?
Quand est-ce que cette technologie est générale?
When is it specific? What's unique about it?
Quand est-elle spécifique? Qu'est-ce qui fait qu'elle est unique?
How could it be adapted, changed a little bit, moved around, expanded?
Comment peut-elle être adaptée, changée un peu, déplacée, étendue?
What are some of the components of it? How can we use this technology?
Quels sont ses composants? Comment peut-on utiliser cette technologie?
So we're trying to be a little bit more open minded,
On essaye donc d'être un peu plus ouverts d'esprit,
even though you start with something in mind,
même si vous commencez avec quelque chose en tête,
you might want to then analyze how it could be used in other places.
vous voudriez ensuite analyser comment elle pourrait être utilisée ailleurs.
(Marc) Think about this [precision scope] that we spoke of.
(Marc) Réfléchissez à cette [portée de précision] dont on a parlé.
Think about the Canon example.
Souvenez vous de l'exemple Canon.
Think about these competences in their own right.
Pensez à leurs compétences en tant que telles.
What can they do? What are the properties of them?
Que peuvent-elles faire? Quelles sont leurs propriétés?
So you have to decouple the technological resource, in a way,
Vous devez découpler la ressource technologique, d'une certaine façon,
from your market application, so you cut them.
de l'application faite sur le marché, donc vous les coupez.
Think about the technology that they're coupled with.
Pensez à la technologie à laquelle elles sont couplées.
In the next step then, you would say,
A l'étape suivante, vous diriez,
"I relink my technology with other possible market applications."
"Je relie ma technologie avec d'autres applications possibles sur le marché."
So it's the basis for understanding your application spectrum,
C'est donc la base pour comprendre votre gamme d'application,
but it also depends on whether you can see other opportunities.
mais ça dépend aussi de votre capacité à voir les autres opportunités.
That's also not a given,
Ceci n'est pas donné non plus,
it means you have to go out there and try to understand where can it be applied.
ça veut dire que vous devez aller voir et essayer de comprendre où ça peut être appliqué.
If you look at this type of problem, which is a very interesting one,
Si vous regardez ce type de problème, qui est très intéressant,
and a very rewarding one if you are successful at it,
et très gratifiant, si vous le réussissez,
- in the next segment -
- dans le prochain segment -
but for now, think about this as a process of de-linking and re-linking,
mais pour l'instant, pensez-y comme un processus de de-linking et re-linking,
because then you can understand
parce que vous pouvez alors comprendre
your company, the basis of your company creation in a more systematic way.
votre entreprise et les bases de sa création d'une façon plus systématique.
I think it's part of the entrepreneurial mindset in some ways
D'une certaine manière, je pense que ça fait partie de l'esprit entrepreneurial
to try and imagine other uses.
d'essayer et d'imaginer d'autres utilisations.
I think a lot of people come up with something that's technology
Je pense que beaucoup de gens créent quelque chose de technologique
and then become fixated on the first application they think of.
et ensuite restent fixés sur la première application à laquelle ils pensent.
Whereas, what this is encouraging us to do
Alors que ce que nous encourageons à faire
is to really think that through to try to think of the other applications.
est de vraiment bien y réfléchir afin de trouver d'autres applications.
That's quite an important point because there's tons of research
C'est un point assez important parce qu'il y a des tonnes de recherches
that actually shows that those people who are really good at entrepreneurship
qui montrent que ces personnes qui sont vraiment bons en entrepreneuriat
have this cognitive versatility.
ont cette versatilité cognitive.
They can look at stuff from different angles
Ils peuvent regarder les choses sous différents angles
and can try to understand where it fits best.
et essayer de comprendre où elles iraient le mieux.
So this wheeling and dealing should lead you
Ces manoeuvres devraient vous guider
to fully find attractive opportunities
à pleinement trouver des opportunités attractives
and what we call the "killer application"
et ce qu'on appelle la "killer application" [application tueuse]
not in a negative sense, it's in a positive sense.
pas dans un mauvais sens, ça a un sens positif.
Because it should be the application
Parce que ça devrait être l'application
where you potentially can earn most of the money.
grâce à laquelle vous pourrez gagner le plus d'argent possible.
- It takes over the whole market. - Exactly.
- Ca prend contrôle du marché entier. - C'est ça.
Where you have the opportunity to kill the competition. (laughing)
Là où vous avez l'occasion de tuer la concurrence. (Rires)
So let's look at one, this is carbon reinforced fiber,
Regardons un exemple, c'est la fibre de carbone renforcée.
it was also developed for NASA to protect and house the satellites in space
Ca a été développé par la NASA pour protéger et abriter les satellites dans l'espace
with a slim material that doesn't weigh a lot.
avec un matériau fin qui une masse très faible.
This was developed in the '50s, but it took 15 years
Ca a été développé dans les années 50, mais il a fallu 15 ans
until someone actually figured out
avant que quelqu'un comprenne
that the "killer application" would be sports equipment.
que la "killer application" serait l'équipement sportif.
Nowadays, it's used in all sorts of sports equipment,
Aujourd'hui, elle est utilisée dans toutes sortes d'équipements sportifs,
but it just took so long.
mais ça a pris beaucoup de temps.
So if you think about this type of problem that we're discussing right now,
Donc si vous pensez au type de problème donc on vient de parler,
If you are really good at identifying opportunities
si vous êtes vraiment bon pour identifier les opportunités,
this has huge potential for you in firm creation,
il y a un énorme potentiel pour vous dans la création de votre entreprise,
because it means you might be the first one to identify
parce que ça veut dire que vous pourriez être le premier à identifier
these really cool applications that will allow you to grow as a company.
ces applications vraiment cool qui permettront votre entreprise de grandir.
So in sum, when you think about it, it has a two-fold importance
Donc pour résumer, quand vous y pensez, ça a une double importance
for one, the market opportunity provides you with the fertile ground
parce que déjà, les opportunités du marché vous offrent un terrain fertile
on which to build your venture--
pour monter votre entreprise --
- And it also shapes the identity of your firm, who you are as a company,
-  Et cela façonne aussi l'identité de votre entreprise, qui vous êtes en tant qu'entreprise,
how others see you, how you see yourself,
comment les autres vous voient, comment vous vous voyez,
so it's really one of the most important decisions
donc c'est vraiment l'une des décisions les plus importantes
you're going to make as an entrepreneur.
que vous prendrez en tant qu'entrepreneur.
(Marc) So in order to identify the "killer application",
(Marc) Pour identifier la "killer application",
you want to see which opportunities are out there.
vous devez regarder quelles sont les opportunités qui existent.
This is not trivial.
Ce n'est pas trivial.
I think the interesting question is
Je pense que la question intéressante est
which opportunities can't you see at first?
quelles sont les opportunités que vous n'arrivez pas à voir au début?
What can you do in order to see
Que pouvez-vous faire pour avoir
more of that opportunity space that is waiting for you?
une vue plus large sur l'ensemble des opportunités qui vous attendent?
And this will actually be not today's topic--
Et ce ne sera en fait pas le sujet d'aujourd'hui--
...but the topic of the next segment that Marc's going to walk you through.
... mais le sujet de la section suivante que Marc va vous présenter.
So this will be 2.2, and I see you then.
Ce sera le 2.2 -- à tout de suite.